<font size=7>关于2020的一些废话</font>

*<font color=red>以下文字是以个人记忆为主的不太严谨的记述，充满了偏见、歧视、片面、幼稚、自说自话与自我感动。提前右上，谨防踩雷。</font>*

# Part 1

&emsp;&emsp;这是一篇提前一个月开始动工的年记。今年要写的东西很多，反复地梳理记忆、回顾我这一年攒下来各种图文相当费神。我想在2020结尾的时候完成这篇文字，所以我提前开始了。

&emsp;&emsp;首先想记述的是至今仍在继续的covid-19。这场瘟疫在中国大陆早已趋于缓和，但在世界范围内的肆虐目前仍然看不到尽头。中国的抗疫模式整体来说相当成功，随着内地的生活秩序逐渐恢复正常，疫情感觉上离我们逐渐远去。内地一些零星的感染情况基本能够被现在成熟的响应体系快速应对，遥远的大西洋两岸不断创造新高的数字也仅仅是一串数字而已，绝大多数人不会有太多的实感。互联网的记忆真的很短暂，对于并不曾身处过瘟疫中心的人们来说，一季度切身的感受大体停留在禁足、停工、排解长期在家的空虚这种程度。十一个月前瘟疫爆发初期的慌乱已经远去，同时带走了各种曾经鲜活的情感。武汉封城的前一天我建立了一个关于covid-19的相册，以中国为主要对象收录各种有关疫情的信息，有新闻也有观点，负面的占大部分。时间会冲刷掉记忆中的苦痛和磨难，留下的大都是美好的回忆。这有助于人类构建积极正面的心理状态，但淡忘并不意味着不曾发生。如果胜利和感动会成为大多数的集体记忆，那么我选择同时记住荒诞和魔幻，否则“保持愤怒”只会沦为一句空话。湖北红会拒绝或拖延向医院派发抗疫物资，其仓库保安掐断央视的直播录像，而武汉市政府办公厅的公务车鄂A0260W则可以直接从红会仓库提走3M口罩，后者引发的舆论在24小时内全网蒸发。2月6日晚间环球时报官博率先发布李文亮医生的死讯，人民日报官推亦报道死讯，但以上两条都被迅速删除，随后亦有武汉中心医院相关人士的个人账号发布死讯形成应证，但午夜时分死讯相关的微博尽数删除、微博头部官媒发布仍在抢救的新闻，直到7日凌晨重新确认死讯；经过国家监委调查组长达一个月的调查，武汉市公安局最终于3月19日公示了对出具训诫的派出所的副所长和当班民警的处分，是为面向公众发布的仅有的直接处分。时任武汉市长周先旺在央视专访中承认疫情初期信息披露不及时，并表示依据相关法律（或指《传染病防治法》）自己并不具备独立决断的权力。火神山雷神山医院建设直播，官方为水泥车叉车等工程机械开启打榜引入饭圈模式；参与雷神山工程的工人，施工结束一个多月以后在微博发声，表示受到中建三局以隔离为名的长时间扣押。武汉一职业学院被征用为隔离点，学生的照片显示宿舍内学生的个人用品如同垃圾一般被倾泻而出，上述情况在当日央视关于该校的报道中完全没有体现。甘肃援鄂医疗队的女成员被集体剃光头，受到央视的正面报道。还有一些争议更大、更为敏感的内容我不在这里写下来。疫情使得荒诞集中呈现，但疫情之外荒诞也从不停息，其中的一些也许永远不会得到解答。

&emsp;&emsp;今年电影行业的情况很大程度是疫情的延伸，直到年底中国内地总票房还在与200亿的关卡殊死搏斗。今年是全球电影市场极其低迷的一年，随着诺兰的《信条》9月在北美折戟，好莱坞五大的各种重点项目悉数撤出2020，MCU也缺席了这一整年。相较于疫情一浪高过一浪的海外，国内市场可能要幸运一些。在错失最重要的春节档并完全停摆半年多之后，中国电影终于在7月末艰难重启。这个重启来得似乎晚了一些，在4月院线短暂复工被掐停之后，饭店、KTV和酒吧等人员密集度远远超过院线的场所陆续在6月前恢复营业，呼吁影院复工的呼声一直没有停息，但院线似乎被一只无形的大手摁住，个中缘由引发无数的猜测。正式的复工通知在预定日期的几天前才终于传达下来，大部分的院线并未立刻做好回归正常的准备，作为票房基本盘的普通观众同样如此。我在8月初看了复工之后的第一场院线电影，一场IMAX的《星际穿越》，不到20块的票价但还是包场了。寥寥的电影爱好者并不能撑起票房大盘，院线要活下去，必须想尽办法把一年只进两三次院线的普通观众请进去。然后传来了《八佰》定档的消息，这部顶着2019年第800号龙标的大制作，经过撤档和删改，终于在沉寂一年之后空降院线，以主旋律抗战电影的身份第一个挑起了复兴院线的重担。我很喜欢《八佰》，如果没有那些奇怪的删改应该会更喜欢。尽管舆论发生较大的撕裂，官媒的态度也并不统一，但《八佰》最终出色地完成了带动市场的任务，并在这样极为特殊的年份幸运登顶全球票房年冠。在2019年因为“技术原因”撤档并最终在2020年上映的电影还有一部，是张艺谋的《一秒钟》。不过这一部的命运更加坎坷，选材文革就注定了它要经历比《八佰》更慎微的审查：部分媒体受令不对《一秒钟》做单独报道；原本作为金鸡奖开幕影片的待遇也被取消。《八佰》的删改只是削弱了内核的张力，而《一秒钟》的删改已经不动声色地改变了它的内核本身。但他们相对于《夺冠》都是幸运的，后者经过审查，内核发生了分裂，影片的前半部分和后半部分相互抵触，令观众一头雾水。博弈并不只在银幕两侧，在远离院线的地方，一些相对低成本的小制作同样在夹缝中寻求生存。4月，《矿民、马夫、尘肺病》的导演蒋能杰在豆瓣私信向网友发送该电影资源的消息在微博引发关注。《尘肺病》早已拿下龙标但未在院线公映，导演在正片的末尾附上打赏用的二维码，接受网友支持。以我浅薄的观影经历，这是我近年看过最好的纪录片，它的摄影和剪辑并不精致，但胜在取材。除了部分媒体的报导，百度网盘亦对《尘肺病》表示关注和支持，并在官网提供了片源链接。可是好景不长，片源很快被撤，已经保留在百度网盘个人账户下的资源亦被8秒净网行动宣传片替代。12月4日，《怪物猎人》由于台词涉嫌辱华/辱亚引发舆论批评，违反常识的是，辱华内容顺利通过了审查，官译字幕被质疑刻意不对辱华内容正确翻译。上映当日，人民日报、观察者网等头部官媒在微博、bilibili等平台发布批评内容，但大部分在当晚被全网蒸发，微博亦关闭#怪物猎人电影辱华#话题。该片的内地代理发行商为腾讯影业，似乎受到了极为强大的后台的保护，不过即便如此，《怪物猎人》仍在上映第二天撤离院线公映。“艺术创作仍然是这个国家最为普遍的便秘”，近年来这种便秘非但没有减轻，反而朝着更为严重的方向发展。

 &emsp;&emsp;2020年的舆论热点中令人匪夷所思的事件还有很多：1月中旬大G周一开进故宫博物馆，引发关注后有更多网友照片显示此事并非个例而是时有发生，最终故宫官博致歉，后续处理不了了之；上半年疫情期间，各级学校利用线上平台开展直播教学，生物、历史、政治、语文等学科不同程度出现因内容违反审查规定被平台关停直播的情况，部分直播间甚至因为讲授鲁迅的文章、播放国歌等原因被封禁；肖战粉丝群体因同人文事件举报ao3，借公权力之手将其送上屏蔽列表；被丈夫焚烧致死的拉姆，在微博的相关内容被强力管控，不予显示搜索结果；11月弦子诉朱军性骚扰一案历经两年艰难开庭，中国媒体集体沉默，仅有的一篇来自财经网的专题报道在公众号存活仅半小时；年底蛋壳公寓爆雷跑路，租用蛋壳公寓的受害者被限制出入天安门及故宫，恰与大G事件首尾呼应……但即使在重重的乱象当中，一起来自我印象中在微博上呼风唤雨的共青团中央的一次重大宣传事故，还是在第一季度就锁定了我心中的迷惑行为年冠。2月17日，团中央的虚拟偶像企划“江山娇与红旗漫”在微博官宣上线，不仅出乎我的意料，团中央微博运营恐怕也想不到，该官宣微博评论区立即陷入一边倒的批评。微博舆论普遍表示对国家机器拟人化二次元化的拒绝、对公权力机关饭圈化的反对。舆论巨大的批评声迅速为企划画上了终止符，几个小时之后，团中央删除官宣微博，“江山娇与红旗漫”的官博宣布企划终止。但该事件激起的舆论并未因此终止，而是继续发酵了一小段时间：“江山娇”的形象被平权人士解构并用于二次创作，成为反对性别歧视的象征。

# Part 2

&emsp;&emsp;三年前在各种机缘巧合之下我换手机的时候选择了Pixel 2，以此为契机开始学习科学上网。时至今日，这种原本是为了手机功能能够正常工作的手段，变成我生活的刚需。现在回过头来看，我把这视作一段解放的过程，首先是信息的解放，然后带来思想和心理上的解放。经过了网络视野放大之后的冲击，读了以前接触不到的书籍，接触了更多不同立场的观点，我世界观的一部分在大学的这三年被击碎重构。近两年我热衷于公共事件，目睹越多千奇百怪的恶，越是会不时地感到个人的弱小和脆弱。我们生活在一个个人利益权重低的社会，必要的时候一些人的个人利益会被迫牺牲或被剥夺，来维护现有的秩序或者更多人的利益。疫情之中就能举出不少案例：补偿与劳动完全不匹配的医护人员、被拒之国门外的留学生和其他海外公民、在武汉严重的医疗挤兑中丧失性命的人，都是牺牲和剥夺的一部分；而我则是这种牺牲背后千万获益者中的一个，这使得我在感叹他们遭遇的时候又夹杂着一些惭愧。平凡无奇的人生是幸运和偶然，我庆幸那些最可憎可叹可怜可悲的遭遇，没有发生在我自己身边，但我又有些害怕终有一日我和我所珍视的人被摆在牺牲的位置，后来这种担忧成为我关注公共事件和尝试了解弱势群体的初衷之一。人在高频率反复面对恶性事件的时候，为了减少心理冲击会逐渐变得麻木，我明显地感觉到自己正处于这个过程之中，今年尤为明显，愤怒和悲伤的情绪幅度都在逐渐减小。长此以往共情能力可能也会一起下降，我对此感到一些担忧。成长二十年，我才逐渐学会用心去想象和体会那些不幸的人生，现在却又逐步滑向麻木。我害怕自己变成一个什么都司空见惯因而冷若冰霜的人，我害怕自己失去思想和抗争的能力。

&emsp;&emsp;好像又要谈到感情的话题，几乎不出所料地我又是一年几乎没有任何长进。转眼间21岁，我还在继续单身。虽然理性上我很明确地认定爱情和婚姻不是我生命中必不可少的课题，但落实到身体上倒是很诚实，我时常会想“我要怎样才能拥有甜甜的恋爱呢”。这一点上远远不如我爸，他21岁的时候已经在跟我妈谈恋爱了，他们谈了快6年，然后结婚，再3年以后有了我。我依然不喜欢小孩，我开始预感到自己恐怕要成为家族中的异类，也许若干年之后即使我最终走入婚姻，我仍不会成为父亲。我觉得自己恰好成长在个人主义在中国扩张的时代，同时作为独生子女独占了父母对后辈全部的精力。上半年在家的时候，我问过我妈如果全面二胎政策再早个二三四五年，她还会不会要二胎，我妈几乎是立刻肯定地说要。她反问我想不想要弟弟妹妹，我想了一下，说我想要亲姐，亲哥也可以接受。我很庆幸政策落地生效的时候我妈受限于年龄不会去冒险，她就有一个小几岁的同事在大女儿17岁那年赶着全面二胎的早班车生了一个儿子。我不想跟一个小孩分享父母的爱，我想象到被要求去照顾一个小我18岁的小孩时的崩溃。我下意识地觉得如果父母真的打算要第二胎，有必要争取我的同意，但理性上我知道这种想法完全错误，尤其是已经成年的我更没有资格去干涉。如果父母的第二胎被提上议程，我肯定会成为坚定的反对者，但最终他们没有这样的计划，争论失去了存在的基础，也就抛在脑后了。我妈批评我自私、不懂得分享。我承认这一点，从小到大我就是一个我行我素的人，我放纵自己的个性，我逞口舌之快、说话不时展现进攻姿态，并曾因此在不经意间对他人形成言语上的霸凌。我性格中的自我保护性很强，在新的环境习惯以冷漠示人，新认识的人稍微熟识之后又很容易被我的刻薄劝退。我很庆幸我还有一些坚实的友谊，他们接纳了我糟糕的性格，有时还会对我提出意见，帮助我尝试克服性格中最恶劣的部分。

&emsp;&emsp;对我来说2020各种意义上都是相当糟糕的一年。一些是外部因素造成的，疫情导致我连续错过两次JLPT，不得不明年直接面对N1，不过我相比于原本今年就计划留学的朋友还是幸运很多。自身因素要负的责任更多一些，在家躺过去的上半年我几乎只能用糜烂来形容，颠倒作息、网课挂机、终日无所事事。可能上半年唯一真正投入精力并且有所收获的活动只有4月前后本以为要参考7月的JLPT N2，因而认真刷了一个多月的题，把此前一年多懒懒散散上课学的内容整合了一下。然而不久后考试取消的消息传来，我很快又懒散了下来。今年还差点经历了至亲的生离死别，7月爷爷在医院检出直肠癌三期，幸而没有扩散，经过外科手术切除病灶保住了性命，住院一个月之后回家调养，口服化疗药物。上一次的生离死别是2009年外婆去世，那时候才四年级，是没长醒的年纪，现在想起来只觉得非常遥远。两个姑从老家赶到重庆主城，跟父母换班轮替照顾住院的爷爷。那一个月是我所有印象中爸爸最为憔悴的一段时间，每一天他都撑着一双布满血丝的眼睛，额头上满是黑线。我本以为自己的心已经足够坚强，但手术结束的当天深夜站在病床前，看见已经醒过来的爷爷在麻药的镇痛效果消失之后虚弱地发出疼痛的呻吟，我感到自己全身都在微微颤抖。但是爷爷的声音是那么微弱，可能是因为术前已经两天没有吃饭，也可能是不想再给子女增添压力。家人本想隐瞒病情，但癌症并未攻击大脑，爷爷是识字的，手术前他悄悄地拿着自己的检查报告看。姑姑说他看到“恶性肿瘤”的时候应该就已经对自己的病情有数了，姑姑又说爷爷其实害怕得很，他完全没有做好面对死亡的心理准备。这时候我又想到我自己，我对死亡的思考已经持续了几年，还是在自己的逻辑死结里面走不出来。好在我的大脑终于对这个死结妥协，这种思考逐渐变成无影响的白噪声。但爷爷的这场病使得这种思考再度变得急迫起来，父母已经开始从中年到老年过渡，爷爷奶奶更是到了活一年算一年的年龄，不能再陪伴我很久了。年复一年，我每年都感叹自己的内心深处还是一个小孩，每年都无奈地承认自己并没有成为一个靠谱的成年人，每年都遗憾地发现自己并没有真正做好走向社会的准备。但时间会无情地推动一切向前演进，任何的美好和痛苦都有终结的一天，我想如果不能做出长期的计划，那就先尝试着珍惜眼前的生活。返校之后我开始尝试着养成一些新的习惯，并把它们变成日常的一部分。我最开始尝试着每天看一点点的日语，分散备考的压力；我尝试着摆脱冗杂的信息流对我生活的干扰，订阅了财新的会员改善自己的信息结构，减少对微博的依赖；我知道自己仍没有学会很好地和电子产品相处，我尝试着做正事的时候直接关机，或者干脆不带手机出门；从北京旅游回来之后我尝试着加强锻炼控制饮食，把19年以来野蛮生长的体重一点点拉回正常的范围，到今天跑了快200公里，也初步看到一点成效。

&emsp;&emsp;11月去北京的几天，是我这一年最快乐的时光。我克服10月的阴郁，在京城疯狂地走路，疯狂地拍照。大半年没有出远门，这是我买了Pixel 4 XL之后第一次带着它肆意地拍照。手机摄影是我现在的兴趣之一，我在颐和园、在故宫、在其他各种景区看到带着各种长枪短炮的摄影爱好者，我有时跟在他们后面，在他们刚刚拍过的位置举着手机寻找他们的构图。Pixel的相机系统相当可靠，在大多数时候能得到令我满意的相片素质，不过偶尔我也遗憾它并不具备真正的超广角和高倍光学镜头。我偶尔也想要一台相机，但我又质疑自己是否真的需要一台相机（我嫌弃相机的便携性），我不想买一台设备来玩儿过几次之后把它扔在柜子里吃灰，我不想因为伪需求花父母的钱。这趟旅游我收获了不少令自己满意的照片，尤其是在颐和园拍到的一张交错重叠的宫殿屋檐，那是我今年第二满意的照片，仅次于暑假的时候在山上架着脚架拍摄的星空。我仍旧不太喜欢北京这座城市，但我承认北京的确非常适合拍照。

&emsp;&emsp;今年秋天，我列表里的大多数的同龄人，有人保研、有人计划工作、有人准备考研。我感到一些焦虑，我至今还没有想好明年的这个时候我要做什么，要不要考研。妈妈告诉我要好好把握研究生考试的机会，多为工作为生活考虑，她说她和爸爸都觉得我应该在国内读完研究生。主观上我想避开考研，我不愿意背诵政治课本上大段我不太能认同的内容。如果语言资格能拿下，留学大概仍会成为我的首选项。我想好了要离开物理甚至离开理工科，但仍没有想好要做什么。正如过去的三年，我不断地排除我不想要的东西，却始终难以找到真正想要的东西。除了成功保研的人，我同等地羡慕本科毕业准备工作的人，有了自己的收入才能真正缓解欲望的膨胀。我生长在双职工家庭，说不上富裕但比下有余，我清楚父母不构成我的负担，他们依靠退休金和这些年累积的资产就能过上安稳的晚年。爸爸说如果我一定要留学仍会支持我，但在高考和转系两次任性之后，我不太能忍心第三次不顾他们的想法独自选择。我知道父母对我能够走到的高度几乎没有要求，他们只要求我最基本的生存能力。我想尽早经济独立，早点结束带给父母的经济负担。虽然这个负担目前来看也许说不上沉重，但我仍感到一些道德上的负担，我偶尔感觉自己是在侵占他们的合法财产。可是非常遗憾，现阶段我仍然不具备养活自己的能力，而且这个阶段至少还要持续四年。

&emsp;&emsp;四年后会怎么样呢？我想不出来。但我回想四年前，2016年的冬天，可能是我此生目前为止最努力最认真的一段时间。我每天六点半起床，跑到南开的后校门吃一碗小面再去教室。那时候还没有纷繁的电子产品，我最主要的信息流来源是一个月三期的《看天下》。目标简单且精准，就是考一所与我能力相称的大学。南开的生活辛苦但不痛苦，我忙于学习，忙于在学习中偷得一丝空闲。我现在的众多爱好很多都是在高中的时候发芽，看电影、看动画、看新闻都是，但那时我必然不曾想过今天的自己会想从理工科抽身。虽然不能充分地想象未来，但我已经写下了2021的一些计划，我希望在这一年找到未来的方向。这学期将结束本科期间最后几门比较硬核的专业课，新的一年我就有大把的时间可以铺开来为当前的目标做一些努力了。不过我并不祈祷2021对我好一点，就像每年跨年的时候我都会转发的没品笑话，生活时刻充满艰辛，抱有无谓的期望可能会带来更深的失望。人类通过结成团体来对抗磨难，是人与人的纽带使灵魂不那么孤独，相互搀扶着走下去。

&emsp;&emsp;我又想我的朋友们了。

<font color=#A9A9A9>Edited Dec 28,2020</font>

